♪The white sail came too late♪
♪Layar putih datang terlambat♪
♪Where did he go?♪
♪Ke mana dia pergi?♪
♪Snow veils the mountains♪
♪Salju menutupi pegunungan♪
♪Love endures beyond life and death♪
♪Cinta bertahan melampaui hidup dan mati♪
♪A black chess piece♪
♪Bidak catur hitam♪
♪Whose game did he stumble into?♪
♪Permainan siapa yang dia temukan?♪
♪All his life, there's no escape♪
♪Sepanjang hidupnya, tidak ada jalan keluar♪
♪In ten thousand years, what will still remain?♪
♪Dalam sepuluh ribu tahun, apa yang masih tersisa?♪
♪Will anyone still love with an unchanging heart?♪
♪Apakah masih ada orang yang mencintai dengan hati yang tidak berubah?♪
♪I will remember♪
♪Aku akan mengingatnya♪
♪Those days long past♪
♪Hari-hari yang telah lama berlalu♪
♪As the wind drifts with the white sail♪
♪Saat angin bertiup bersama layar putih♪
♪Ten thousand years ago♪
♪Sepuluh ribu tahun yang lalu♪
♪Did you once walk this shore?♪
♪Apakah kamu pernah berjalan di pantai ini?♪
♪Why can't our bond be severed in this life?♪
♪Mengapa ikatan kita tidak dapat diputuskan dalam kehidupan ini?♪
♪I am lost yet willing♪
♪Aku tersesat namun tetap ingin♪
♪Still I love you with a steadfast heart♪
♪Tetap saja aku mencintaimu dengan hati yang teguh♪
♪Until all things fade away♪
♪Sampai semua hal memudar♪
♪The stars will remember us♪
♪Bintang-bintang akan mengingat kita♪
[Love & Crown]
[Cinta & Mahkota]
[Adapted from the novel "My Queen" by Xie Lounan]
[Diadaptasi dari novel "My Queen" karya Xie Lounan]
[Episode 12]
[Episode 12]
Grand Tutor Ling forced me to choose.
Guru Besar Ling memaksa saya untuk memilih.
So, I want him to know
Jadi, aku ingin dia tahu
how hard that choice is.
betapa sulitnya pilihan itu.
I'm innocent!
Aku tidak bersalah!
Your Majesty,
Yang Mulia,
I'm truly innocent!
Saya benar-benar tidak bersalah!
I never forced Your Majesty!
Saya tidak pernah memaksa Yang Mulia!
Father...
Ayah...
Sir,
Pak,
I want to save the people of Jiangzhou
Saya ingin menyelamatkan orang-orang Jiangzhou
and the people of Xuzhou.
dan orang-orang Xuzhou.
Tell me,
Beri tahu saya,
what should I do?
apa yang harus saya lakukan?
If you're killing me, do it.
Jika kau ingin membunuhku, lakukan saja.
No need for all this chatter!
Tidak perlu semua omong kosong ini!
Loose the arrows!
Lepaskan anak panahnya!
No!
TIDAK!
[Wine]
[Anggur]
Your Majesty...
Yang Mulia...
I'm begging you!
Aku mohon padamu!
Please let him go!
Tolong biarkan dia pergi!
It was my fault!
Itu salahku!
Please, Your Majesty!
Silakan, Yang Mulia!
Just let him go...
Biarkan saja dia pergi...
I'm begging you...
Aku mohon padamu...
I was wrong...
Saya salah...
It's all my fault...
Ini semua salahku...
Please...
Silakan...
Sir,
Pak,
what do you say?
apa yang kamu katakan?
I will
Saya akan
do everything I can
melakukan semua yang aku bisa
to get grain to Xuzhou and Jiangzhou.
untuk mengirim gandum ke Xuzhou dan Jiangzhou.
I was wrong!
Saya salah!
It's all my fault!
Ini semua salahku!
Xiao Huan...
Xiao Huan...
spare him...
ampuni dia...
Please spare him, I'm begging you...
Tolong ampuni dia, aku mohon padamu...
[Wine]
[Anggur]
Cangcang.
Cangcang.
Father.
Ayah.
My death means nothing!
Kematianku tidak berarti apa-apa!
I only hope
aku hanya berharap
you're never threatened again!
Anda tidak akan pernah terancam lagi!
Luo!
Luo!
No!
TIDAK!
♪The rouge spilling into old snow♪
♪Merah muda tumpah ke salju tua♪
♪The waning moon in your eyes♪
♪Bulan yang memudar di matamu♪
♪Is the flaw of half my life♪
♪Adalah cacat separuh hidupku♪
♪Oaths wither at the root of the tongue♪
♪Sumpah layu di akar lidah♪
♪Only a wisp of smoke binds the butterfly♪
♪Hanya segumpal asap yang mengikat kupu-kupu♪
♪The blood on my hairpin is my hatred♪
♪Darah di jepit rambutku adalah kebencianku♪
♪The layer of melted candle wax is my love♪
♪Lapisan lilin yang meleleh adalah cintaku♪
♪Only blind devotion♪
♪Hanya pengabdian buta♪
♪Can warm this heartless night♪
♪Dapat menghangatkan malam yang tak berperasaan ini♪
♪You and I...♪
♪Kamu dan aku...♪
Xianxue...
Xianxue...
Cangcang...
Itu...
♪Using the sweetest curse...♪
♪Menggunakan kutukan termanis...♪
I can't protect you anymore.
Aku tidak bisa melindungimu lagi.
You have to live well.
Anda harus hidup dengan baik.
You must keep on living!
Kamu harus terus hidup!
♪We brew our hottest tears♪
♪Kami menyeduh air mata terpanas kami♪
♪Into the deadliest wine♪
♪Ke dalam anggur paling mematikan♪
♪And fall drunk at midnight, caught between dream and reality♪
♪Dan mabuk di tengah malam, terjebak antara mimpi dan kenyataan♪
♪Later I heard♪
♪Kemudian aku mendengar♪
♪You once asked where I'd gone♪
♪Kamu pernah bertanya ke mana aku pergi♪
♪But the Buddha says this world was a mistake♪
♪Namun Sang Buddha berkata dunia ini adalah sebuah kesalahan♪
Still trying to run?
Masih mencoba berlari?
Let me tell you:
Biarkan aku beritahu padamu:
Even if you flee to the ends of the earth,
Bahkan jika kamu melarikan diri sampai ke ujung bumi,
with this Heartbane in you,
dengan Heartbane ini di dalam dirimu,
there's no escape!
tidak ada jalan keluar!
I...
SAYA...
I won't dare again.
Aku tidak akan berani lagi.
Never again.
Tidak akan pernah lagi.
You opened this Butterfly Lock?
Anda membuka Kunci Kupu-kupu ini?
Yes.
Ya.
Such a complicated Butterfly Lock,
Kunci Kupu-kupu yang rumit,
and you still managed to open it.
dan Anda masih berhasil membukanya.
Looks like you've got some skills.
Tampaknya Anda punya beberapa keterampilan.
Come with me.
Mari ikut saya.
I have a disciple
Saya punya seorang murid
named Cangcang.
bernama Cangcang.
You'll stay by her side,
Kamu akan tetap di sisinya,
and be her friend.
dan menjadi temannya.
No matter what happens,
Tidak peduli apa yang terjadi,
you must protect her,
kamu harus melindunginya,
even if it costs your life.
bahkan jika itu mengorbankan nyawamu.
Cangcang,
Cangcang,
why don't we go back to Southern Chu
kenapa kita tidak kembali ke Chu Selatan?
and rebuild Fenglai Pavilion?
dan membangun kembali Paviliun Fenglai?
Can I ever be the Ling Cangcang I used to be?
Bisakah aku menjadi Ling Cangcang seperti dulu lagi?
[Pure and Spotless]
[Murni dan Tak Bernoda]
Greetings, Your Majesty.
Salam, Yang Mulia.
Grand Tutor Ling, you're in quite a hurry.
Guru Besar Ling, Anda terburu-buru sekali.
Is there news of the grain?
Apakah ada berita tentang biji-bijian?
Your Majesty,
Yang Mulia,
I've contacted the grain merchants
Saya sudah menghubungi pedagang gandum
in the Capital and all the prefectures.
di Ibu Kota dan seluruh prefektur.
They've volunteered 300 thousand dan of grain.
Mereka telah menyumbangkan 300 ribu dan biji-bijian.
It'll all be delivered within a month.
Semuanya akan terkirim dalam waktu satu bulan.
This is their joint petition.
Ini adalah petisi bersama mereka.
Eunuch Feng,
Kasim Feng,
show Grand Tutor Ling the plan
tunjukkan rencana Guru Besar Ling
to send aid to Jiangzhou.
untuk mengirim bantuan ke Jiangzhou.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Your Majesty.
Yang Mulia.
What's the matter?
Ada apa?
We truly cannot go back?
Kita benar-benar tidak bisa kembali?
From the very beginning,
Sejak awal,
there was only deceit between us.
hanya ada tipu daya di antara kita.
My death means nothing!
Kematianku tidak berarti apa-apa!
I only hope
aku hanya berharap
you're never threatened again!
Anda tidak akan pernah terancam lagi!
♪The wild geese cry long♪
♪Angsa liar menangis panjang♪
♪Tonight my homeland feels as distant as a foreign shore...♪
♪Malam ini tanah airku terasa jauh seperti pantai asing...♪
Why did you kill my master?
Mengapa kau membunuh tuanku?
Did you approach me
Apakah kamu mendekatiku?
just to kill my master?
hanya untuk membunuh tuanku?
I know you misunderstood me before.
Saya tahu Anda salah paham sebelumnya.
Can you give me one more chance
Bisakah kau memberiku satu kesempatan lagi?
so we can start over?
jadi kita bisa memulai lagi?
♪Pale moonlight♪
♪Cahaya bulan pucat♪
♪Burns the stars for you♪
♪Membakar bintang-bintang untukmu♪
♪Drifting far...♪
♪Melayang jauh...♪
You don't need to rush to answer me.
Anda tidak perlu terburu-buru menjawab saya.
I'll stay by your side
Aku akan tetap di sisimu
until you willingly walk toward me.
sampai kamu dengan sukarela berjalan ke arahku.
This is the palace,
Ini adalah istana,
not the martial world.
bukan dunia persilatan.
The palace is an arena of power,
Istana adalah arena kekuasaan,
not a place that cares about right or wrong.
bukan tempat yang peduli tentang benar atau salah.
Ling Cangcang,
Ling Cangcang,
you're still not ruthless enough.
kamu masih belum cukup kejam.
♪A few strands of warmth still remain...♪
♪Beberapa helai kehangatan masih tersisa...♪
Cangcang,
Cangcang,
what are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
It's so quiet here.
Di sini sangat sepi.
I'm just calming down here
Aku hanya menenangkan diri di sini
and thinking some things through.
dan memikirkan beberapa hal.
Think about what?
Pikirkan tentang apa?
First,
Pertama,
you used me again,
kamu memanfaatkanku lagi,
killing two birds with one stone.
membunuh dua burung dengan satu batu.
You forced my father to give in
Kamu memaksa ayahku untuk menyerah
and got Luo killed.
dan membuat Luo terbunuh.
I never once thought of using you,
Aku tidak pernah berpikir untuk memanfaatkanmu,
and I never meant
dan aku tidak pernah bermaksud
to drive Luo Xianxue to his death.
untuk mendorong Luo Xianxue hingga tewas.
It doesn't matter anymore.
Itu tidak penting lagi.
He's gone for good, anyway.
Dia sudah pergi untuk selamanya.
Second,
Kedua,
I don't want to be empress
Aku tidak ingin menjadi permaisuri
not even for one more day.
bahkan tidak untuk satu hari pun.
This splendid capital
Ibu kota yang luar biasa ini
is rotten with schemes and treachery.
busuk dengan berbagai rencana jahat dan pengkhianatan.
I used to think
Dulu aku pernah berpikir
that staying in this palace, I could at least protect
bahwa tinggal di istana ini, setidaknya aku bisa melindungi
the people I care about.
orang-orang yang saya sayangi.
I lost.
Saya kalah.
And I'm tired.
Dan saya lelah.
♪A few strokes of history's ink...♪
♪Beberapa goresan tinta sejarah...♪
Tell me, if I really jump from here,
Katakan padaku, jika aku benar-benar melompat dari sini,
will I finally be free?
akankah saya akhirnya bebas?
There's one more thing.
Ada satu hal lagi.
Do you want to hear it?
Apakah Anda ingin mendengarnya?
What?
Apa?
♪Shot at the moonlight?♪
♪Ditembak ke arah cahaya bulan?♪
♪Singing to the boundless sky...♪
♪Bernyanyi ke langit tanpa batas...♪
I hate myself for judging people so poorly,
Aku benci diriku sendiri karena menilai orang dengan buruk,
for giving my heart to the wrong person.
karena telah memberikan hatiku kepada orang yang salah.
I deserve this heartbreak.
Aku pantas menerima patah hati ini.
Zhong Lin.
Zhong Lin.
Zhong Lin...
Zhonglin...
What are you hiding?
Apa yang kamu sembunyikan?
Nothing. I was just carving.
Tidak ada. Aku hanya mengukir.
Oh, right...
Oh, benar...
I just went to see the Empress.
Saya baru saja pergi menemui Permaisuri.
Do you know what she said to me?
Tahukah kamu apa yang dikatakannya padaku?
What did she say?
Apa yang dia katakan?
You've got guts, Zhong Lin.
Kau punya nyali, Zhong Lin.
Now you even dare forge the Imperial Seal!
Sekarang Anda bahkan berani memalsukan Segel Kekaisaran!
[Palace Defense Map]
[Peta Pertahanan Istana]
A map of the palace defenses?
Peta pertahanan istana?
Zhong Lin, are you insane?
Zhong Lin, apakah kamu gila?
Do you know what you're doing?
Tahukah Anda apa yang sedang Anda lakukan?
Keep your voice down!
Pelankan suaramu!
Are you trying to get me killed?
Apakah kau mencoba membunuhku?
I'm getting you killed?
Aku akan membuatmu terbunuh?
Right in my manor,
Tepat di rumahku,
you're making something like this.
Anda membuat sesuatu seperti ini.
You're trying to get me killed!
Kau mencoba membunuhku!
This is a capital crime that wipes out your whole clan!
Ini adalah kejahatan besar yang akan memusnahkan seluruh klanmu!
I don't even have a clan.
Saya bahkan tidak punya klan.
Besides,
Di samping itu,
if you keep quiet, who'll ever know?
Jika kamu diam saja, siapakah yang akan tahu?
Move. You're blocking my light.
Minggir. Kau menghalangi cahayaku.
What exactly are you trying to do?
Apa sebenarnya yang coba Anda lakukan?
I'm going to save Cangcang.
Aku akan menyelamatkan Cangcang.
Abducting the Empress is a capital crime too.
Menculik Permaisuri juga merupakan kejahatan berat.
Trust you to come up with that!
Percaya padamu untuk menemukan jawabannya!
Cangcang sent me a message.
Cangcang mengirimi saya pesan.
She said she doesn't want to stay in the palace.
Dia mengatakan dia tidak ingin tinggal di istana.
Anything Cangcang wants to do,
Apapun yang Cangcang ingin lakukan,
I have to help her do it.
Saya harus membantunya melakukannya.
Your plan definitely won't work.
Rencanamu pasti tidak akan berhasil.
Then do you have a better one?
Lalu apakah Anda punya yang lebih baik?
I'm the Prince of Yuzhang.
Saya Pangeran Yuzhang.
What's wrong with me taking someone out?
Apa salahnya kalau aku mengajak seseorang keluar?
So can you help me?
Jadi, bisakah Anda membantu saya?
As long as you help me,
Selama kamu membantuku,
I can...
Saya bisa...
You can...
Kamu bisa...
do what?
melakukan apa?
I can help you take Xiao Huan's throne.
Aku dapat membantumu merebut tahta Xiao Huan.
I'll risk life and limb,
Aku akan mempertaruhkan nyawa dan anggota tubuhku,
whatever it takes!
apa pun yang diperlukan!
You hate Xiao Huan that much?
Kau sebegitu membenci Xiao Huan?
If he makes Cangcang sad,
Jika dia membuat Cangcang sedih,
then I'm not okay with it.
kalau begitu saya tidak setuju dengan hal itu.
Anyone Cangcang doesn't like,
Siapapun yang tidak disukai Cangcang,
I don't like either.
Saya tidak suka keduanya.
So are you helping me or not?
Jadi, kamu membantuku atau tidak?
Depends on my mood.
Tergantung suasana hatiku.
Depends on your mood?
Tergantung suasana hati Anda?
So that's a no!
Jadi itu tidak!
[Linghe Hall]
[Aula Linghe]
Your Majesty.
Yang Mulia.
This was sent over from Xuanguang Hall.
Ini dikirim dari Xuanguang Hall.
It looks like wine mash,
Kelihatannya seperti bubur anggur,
but why is it shaped so oddly?
tetapi mengapa bentuknya aneh sekali?
You may go.
Kamu boleh pergi.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
[Token]
[Token]
His Majesty arrives!
Yang Mulia tiba!
Greetings, Your Majesty.
Salam, Yang Mulia.
Three days from now,
Tiga hari dari sekarang,
the reinforcements will depart for Jiangzhou
bala bantuan akan berangkat ke Jiangzhou
to support General Ling.
untuk mendukung Jenderal Ling.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
As for Luo Xianxue's death,
Mengenai kematian Luo Xianxue,
I never expected
Aku tidak pernah menduga
he would do that.
dia akan melakukan hal itu.
I understand.
Saya mengerti.
Your Majesty has your own burdens.
Yang Mulia punya beban sendiri.
You need not blame yourself.
Anda tidak perlu menyalahkan diri sendiri.
Cangcang,
Cangcang,
you've gotten much thinner lately...
kamu jadi jauh lebih kurus akhir-akhir ini...
Your Majesty,
Yang Mulia,
I heard
saya dengar
when the reinforcements march out,
ketika bala bantuan bergerak keluar,
Nanrong Palace will hold a grand river-offering ceremony
Istana Nanrong akan mengadakan upacara persembahan sungai yang megah
at the banks of the Qining River,
di tepi Sungai Qining,
praying for the soldiers.
berdoa untuk para prajurit.
Is that so?
Benarkah begitu?
Yes.
Ya.
Would you care to attend with me?
Apakah Anda mau hadir bersama saya?
I was actually going to say
Aku sebenarnya ingin mengatakan
I'm not fond of noisy occasions,
Saya tidak menyukai acara yang berisik,
so I won't go.
jadi saya tidak akan pergi.
His Majesty arrives!
Yang Mulia tiba!
Greetings, Your Majesty.
Salam, Yang Mulia.
Carry on with your drills.
Lanjutkan latihan Anda.
How are preparations
Bagaimana persiapannya?
for the ceremony coming along?
untuk upacara yang akan datang?
Please rest assured.
Tenang saja, kami jamin.
Everything is ready.
Semuanya sudah siap.
As for the finale of the fireworks,
Adapun untuk final kembang apinya,
would you prefer a golden dragon in the sky,
apakah kamu lebih suka naga emas di langit,
or...?
atau...?
A golden phoenix.
Seekor burung phoenix emas.
Let the golden phoenix see them off
Biarkan burung phoenix emas mengantar mereka pergi
and bless their journey.
dan memberkati perjalanan mereka.
The Empress doesn't even want to come.
Permaisuri bahkan tidak mau datang.
Does it really mean anything
Apakah itu benar-benar berarti sesuatu?
to do all this?
untuk melakukan semua ini?
What if
Bagaimana kalau
the Empress
Permaisuri
changes her mind?
berubah pikiran?
She doesn't have you in her heart.
Dia tidak memilikimu di hatinya.
Why would she change her mind?
Mengapa dia berubah pikiran?
Did you get the exit token I sent you?
Apakah Anda menerima token keluar yang saya kirim?
In two days,
Dalam dua hari,
it's the river-offering ceremony.
itu upacara persembahan sungai.
With crowds going in and out of the palace,
Dengan banyaknya orang yang keluar masuk istana,
that token
tanda itu
will let you leave.
akan membiarkanmu pergi.
Why are you helping me?
Mengapa kamu membantuku?
I gave Zhong Lin my word.
Aku berjanji pada Zhong Lin.
More than helping Zhong Lin,
Lebih dari sekedar membantu Zhong Lin,
I'm afraid what you want most is to see
Aku khawatir apa yang paling kamu inginkan adalah melihat
the Emperor and Empress fall out.
Kaisar dan Permaisuri berselisih.
You saw through all that?
Anda melihat semua itu?
If you leave my brother,
Jika kau meninggalkan saudaraku,
the Ling clan won't be backing him as much.
Klan Ling tidak akan terlalu mendukungnya.
Then,
Kemudian,
I'll have my chance.
Aku akan mendapatkan kesempatanku.
Thank you for your kindness,
Terima kasih atas kebaikan Anda,
but I have my own way.
tapi aku punya caraku sendiri.
You really don't need my help?
Kau sungguh tidak butuh bantuanku?
I'm usually cold and heartless.
Saya biasanya dingin dan tidak berperasaan.
It's rare I offer to help.
Jarang sekali saya menawarkan bantuan.
And you
Dan kamu
still don't appreciate it?
masih tidak menghargainya?
I don't want Zhong Lin owing you a favor.
Aku tidak ingin Zhong Lin berhutang budi padamu.
There's one more thing
Ada satu hal lagi
I'd like to ask of you.
Saya ingin bertanya kepada Anda.
Go ahead.
Teruskan.
Please take good care of Zhong Lin.
Tolong jaga Zhong Lin baik-baik.
Don't let her come looking for me.
Jangan biarkan dia mencariku.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Better if you don't know.
Lebih baik jika Anda tidak tahu.
Ladies,
Wanita,
this year's river-offering ceremony is especially grand.
Upacara persembahan sungai tahun ini sungguh megah.
I hear His Majesty will personally see off the troops.
Saya dengar Yang Mulia akan mengantar sendiri pasukannya.
I heard that too.
Saya juga mendengarnya.
To be chosen by Preceptor Du to dance
Dipilih oleh Preceptor Du untuk menari
is such an honor.
adalah suatu kehormatan.
Yeah.
Ya.
After today's sword dance,
Setelah tarian pedang hari ini,
we get to escort the army out of the city.
kita harus mengawal tentara keluar kota.
How glorious is that!
Betapa mulianya itu!
Yeah!
Ya!
Ladies!
Wanita!
Ladies,
Wanita,
the river-offering ceremony is about to begin.
Upacara persembahan sungai akan segera dimulai.
Hurry and come with me.
Cepatlah ikut aku.
- Move it! - Come on, quickly!
- Minggir! - Ayo, cepat!
[Qi]
[Qi]
Her Majesty still refuses to come.
Yang Mulia masih menolak untuk datang.
Our best wishes to His Majesty and the Empress Dowager!
Harapan terbaik kami untuk Yang Mulia dan Janda Permaisuri!
Rise!
Bangkit!
The Empress still hasn't changed her mind.
Sang Ratu masih belum berubah pikiran.
To skip such an important ceremony,
Untuk melewatkan upacara penting seperti itu,
seems she has no respect
sepertinya dia tidak punya rasa hormat
for our ancestral rites.
untuk ritual leluhur kita.
The Empress cares deeply for Great Qi.
Permaisuri sangat peduli pada Qi Agung.
Wherever she is,
Dimanapun dia berada,
she'll be praying for our land.
Dia akan berdoa untuk tanah kita.
Let's begin!
Mari kita mulai!
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
The auspicious hour has come!
Saat yang baik telah tiba!
We, the people of Great Qi,
Kami, orang-orang Qi Agung,
[Tablet of the River Deity] with heaven, earth, sun and moon as our bounds,
[Prasasti Dewa Sungai] dengan batas langit, bumi, matahari, dan bulan,
and nourished by the grace of our rivers,
dan dipelihara oleh anugerah sungai-sungai kita,
rise early and toil till night,
bangun pagi dan bekerja keras sampai malam,
plowing fields and tending grain.
membajak ladang dan merawat gandum.
We pray the River Deity to bless Great Qi,
Kami berdoa kepada Dewa Sungai untuk memberkati Qi Agung,
let our lands be rich,
biarkan tanah kita menjadi kaya,
our harvests be full,
panen kita akan melimpah,
winds and rains be gentle,
angin dan hujan semoga lembut,
and our years full of plenty.
dan tahun-tahun kita penuh dengan kelimpahan.
Offer incense!
Persembahkanlah dupa!
Offer the wine!
Tawarkan anggurnya!
Send the offerings!
Kirimkan persembahannya!
Sword dance to honor Heaven,
Tarian pedang untuk menghormati Surga,
may our land stand strong!
semoga tanah kita tetap kuat!
Today's sword dance was well done.
Tarian pedang hari ini dilakukan dengan baik.
All of you, step forward.
Kalian semua, melangkah maju.
I like your dance very much.
Saya sangat menyukai tarian Anda.
Today,
Hari ini,
you'll join me for the banner rite.
Anda akan bergabung dengan saya untuk upacara spanduk.
Your Majesty,
Yang Mulia,
this goes against ritual.
ini bertentangan dengan ritual.
In the Emperor's banner rite,
Dalam upacara panji Kaisar,
how can a mere palace maid stand beside you?
bagaimana mungkin seorang dayang istana bisa berdiri di sampingmu?
I've already decided.
Saya sudah memutuskan.
No need to say more.
Tidak perlu berkata lebih banyak lagi.
I
SAYA
just want to stand with you.
hanya ingin berdiri bersamamu.
His Majesty shoots the banner
Yang Mulia menembakkan spanduk
to honor the river!
untuk menghormati sungai!
♪The rouge spilling into old snow♪
♪Merah muda tumpah ke salju tua♪
♪The waning moon in your eyes♪
♪Bulan yang memudar di matamu♪
♪Is the flaw of half my life♪
♪Adalah cacat separuh hidupku♪
♪Oaths wither at the root of the tongue♪
♪Sumpah layu di akar lidah♪
♪Only a wisp of smoke binds the butterfly♪
♪Hanya segumpal asap yang mengikat kupu-kupu♪
♪The blood on my hairpin is my hatred...♪
♪Darah di jepit rambutku adalah kebencianku...♪
Today, I offer sacrifice to the deity
Hari ini aku mempersembahkan kurban kepada dewa
to bless the soldiers of Great Qi.
untuk memberkati para prajurit Qi Agung.
May you keep our land safe
Semoga Anda menjaga tanah kami tetap aman
and return in triumph!
dan kembali dengan kemenangan!
- Return in triumph! - Return in triumph!
- Kembali dengan kemenangan! - Kembali dengan kemenangan!
♪And to share the red kiss of a blade upon the neck♪
♪Dan untuk berbagi ciuman merah dari pisau di leher♪
♪We brew our hottest tears♪
♪Kami menyeduh air mata terpanas kami♪
♪Into the deadliest wine...♪
♪Ke dalam anggur paling mematikan...♪
Did you plan
Apakah kamu sudah berencana?
to give me a surprise?
untuk memberiku kejutan?
Let me go.
Biarkan aku pergi.
♪The empty pouch you gave♪
♪Kantong kosong yang kau berikan♪
♪Is filled with my grief...♪
♪Dipenuhi dengan kesedihanku...♪
Is life by my side
Apakah hidup ada di sisiku?
really worse than death?
benar-benar lebih buruk dari kematian?
It is.
Dia.
♪So much for vows of growing old together♪
♪Begitu banyak janji untuk tumbuh tua bersama♪
♪Whatever fancy promises have been reduced to ashes...♪
♪ Janji-janji indah apa pun telah menjadi abu... ♪
All right.
Baiklah.
You may go.
Kamu boleh pergi.
♪Hugging across from the magpie bridge and the galaxy♪
♪Berpelukan di seberang jembatan murai dan galaksi♪
♪Shattering glazed fantasy with these sewn shoes♪
♪Menghancurkan fantasi yang berkaca-kaca dengan sepatu jahit ini♪
♪Using the sweetest curse♪
♪Menggunakan kutukan termanis♪
♪To build the coldest graveyard♪
♪Untuk membangun kuburan terdingin♪
♪Buried under the parasol tree during the sorrowful night rain♪
♪Terkubur di bawah pohon payung saat hujan malam yang menyedihkan♪
♪Are destined to meet on that autumn day of White Dew♪
♪Ditakdirkan untuk bertemu pada hari musim gugur White Dew♪
♪And to share the red kiss of a blade upon the neck♪
♪Dan untuk berbagi ciuman merah dari pisau di leher♪
♪We brew our hottest tears♪
♪Kami menyeduh air mata terpanas kami♪
♪Into the deadliest wine♪
♪Ke dalam anggur paling mematikan♪
♪And fall drunk at midnight, caught between dream and reality♪
♪Dan mabuk di tengah malam, terjebak antara mimpi dan kenyataan♪
♪Later I heard♪
♪Kemudian aku mendengar♪
♪You once asked where I'd gone♪
♪Kamu pernah bertanya ke mana aku pergi♪
♪But the Buddha says this world was a mistake♪
♪Namun Sang Buddha berkata dunia ini adalah sebuah kesalahan♪
I always thought
Aku selalu berpikir
Your Majesty would never show your emotions.
Yang Mulia tidak akan pernah menunjukkan emosi Anda.
Turns out
Ternyata
you just hadn't met the one you cared about.
Anda hanya belum bertemu dengan orang yang Anda sayangi.
That palace maid today
Gadis istana itu hari ini
was the Empress.
adalah Permaisuri.
Since you recognized her,
Karena kamu mengenalinya,
why let her go?
mengapa membiarkan dia pergi?
You've done so much for her,
Kamu telah melakukan banyak hal untuknya,
and she knows nothing.
dan dia tidak tahu apa-apa.
Letting her walk away like this,
Membiarkannya pergi seperti ini,
can you really accept that?
bisakah kamu benar-benar menerima itu?
What she wants is freedom.
Apa yang diinginkannya adalah kebebasan.
In your whole life,
Sepanjang hidupmu,
have you ever had a single moment of freedom?
Pernahkah Anda merasakan satu momen kebebasan?
I never had a choice.
Saya tidak pernah punya pilihan.
That's why
Itulah sebabnya
I don't want her to become another me.
Aku tidak ingin dia menjadi diriku yang lain.
♪Dust gathers on the lost paths of time♪
♪Debu berkumpul di jalur waktu yang hilang♪
♪A red candle keeps the dusk company in solitude...♪
♪Lilin merah menemani senja dalam kesendirian...♪
You want to go to Jiangzhou, don't you?
Anda ingin pergi ke Jiangzhou, bukan?
You may go.
Kamu boleh pergi.
♪Broken speech in twisted time♪
♪Ucapan terputus-putus dalam waktu yang terpelintir♪
♪The heart still hums♪
♪Jantung masih berdengung♪
♪Its old song of longing♪
♪Ini lagu lama kerinduan♪
♪On Phoenix Terrace...♪
♪Di Teras Phoenix...♪
From Phoenix Terrace I gaze at the sky.
Dari Phoenix Terrace aku menatap langit.
Only the golden phoenix carries parting in its wings.
Hanya burung phoenix emas yang membawa perpisahan di sayapnya.
Phoenix and fenghuang
Phoenix dan fenghuang
were meant to fly together.
dimaksudkan untuk terbang bersama.
If only the golden phoenix flies alone,
Jika saja burung phoenix emas terbang sendiri,
isn't that the saddest farewell of all?
bukankah itu perpisahan yang paling menyedihkan?
♪Oh, broken-hearted one♪
♪Oh, yang patah hati♪
♪Still you wander the world♪
♪Kamu masih berkelana di dunia♪
[Linghe Hall]
[Aula Linghe]
[Fate's rise and fall heed no one's will]
[Naik turunnya takdir tak mengindahkan keinginan siapa pun]
Rise.
Bangkit.
From today on,
Mulai hari ini,
the Empress will be said to suffer from head pains
Permaisuri akan dikatakan menderita sakit kepala
and will recover in the outer palace.
dan akan pulih di istana luar.
No one
Tidak ada seorang pun
is allowed an audience.
diperbolehkan memiliki penonton.
You truly love her that much?
Kau sungguh mencintainya sebesar itu?
Ling Cangcang,
Ling Cangcang,
you've hurt him this deeply.
Kamu telah menyakitinya sedalam ini.
If you stir up trouble again,
Jika kau membuat masalah lagi,
I will never let you live in peace!
Aku tidak akan pernah membiarkanmu hidup damai!
Your Majesty.
Yang Mulia.
Give this Phoenix Seal
Berikan Segel Phoenix ini
to Cangcang for me.
to Cangcang for me.
Your Majesty...
Yang Mulia...
She is Empress of Great Qi after all.
Bagaimana pun juga, dia adalah Permaisuri Qi Agung.
Whether she accepts it or not,
Entah dia menerimanya atau tidak,
this Phoenix Seal
segel phoenix ini
belongs to her.
milik dia.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Cangcang...
Itu...
I let you go.
Aku membiarkanmu pergi.
May you one day truly be free.
Semoga suatu hari Anda benar-benar bebas.
♪In the distance♪
♪Di kejauhan♪
♪A lone lamp glows♪
♪Sebuah lampu menyala sendirian♪
♪That light♪
♪Cahaya itu♪
♪Was never mine to claim...♪
♪Tidak pernah menjadi milikku untuk diklaim...♪
Speak.
Berbicara.
What is it?
Apa itu?
His Majesty ordered me
Yang Mulia memerintahkan saya
to bring you the Phoenix Seal
untuk membawakan Anda Segel Phoenix
and say you will always be Empress of Great Qi.
dan katakan Anda akan selalu menjadi Permaisuri Qi Agung.
Have you ever seen an empress who walked away from the palace?
Pernahkah Anda melihat seorang permaisuri yang meninggalkan istana?
♪Gently to the night sky
♪Dengan lembut ke langit malam
♪Raindrops fall with the wind♪
♪Tetesan air hujan jatuh bersama angin♪
♪Caressing the mountains' scars♪
♪Membelai bekas luka pegunungan♪
♪Like someone both strange and dear♪
♪Seperti seseorang yang asing sekaligus sayang♪
[Pure and Spotless]
[Murni dan Tak Bernoda]
♪Whispering love and hate♪
♪Berbisik cinta dan benci♪
♪How many past tales stained red?♪
♪Berapa banyak kisah masa lalu yang bernoda merah?♪
♪I'm swept into the endless torrent...♪
♪Aku tersapu ke dalam arus deras yang tak berujung...♪
Your Majesty,
Yang Mulia,
it's time for your medicine.
saatnya minum obat.
Leave it there for now.
Biarkan saja di sana untuk saat ini.
The situation at the front is complicated.
Situasi di garis depan rumit.
There's no need to press yourself.
Tidak perlu menekan diri sendiri.
Please take care of your health.
Harap jaga kesehatan Anda.
I know what I'm doing.
Aku tahu apa yang aku lakukan.
You may go.
Kamu boleh pergi.
♪Falling petals♪
♪Kelopak bunga yang berguguran♪
♪Petals drifting through the sky...♪
♪Kelopak bunga melayang di langit...♪
Your Majesty.
Yang Mulia.
Is she all right?
Apakah dia baik-baik saja?
The Empress slipped into the westbound relief army.
Sang Ratu menyelinap ke pasukan bantuan yang bergerak ke arah barat.
She's fine for now.
Dia baik-baik saja untuk saat ini.
Once the battle reports from Jiangzhou arrive,
Setelah laporan pertempuran dari Jiangzhou tiba,
bring them straight to me.
bawa langsung ke saya.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
♪That watchful waiting once warmed a whole city...♪
♪Penantian penuh kewaspadaan itu pernah menghangatkan seluruh kota...♪
You let her go,
Kamu membiarkan dia pergi,
yet you still can't let her go.
namun kamu masih tidak bisa melepaskannya.
♪Raindrops fall with the wind♪
♪Tetesan air hujan jatuh bersama angin♪
♪Caressing the mountains' scars♪
♪Membelai bekas luka pegunungan♪
♪Like someone both strange and dear♪
♪Seperti seseorang yang asing sekaligus sayang♪
♪Whispering love and hate♪
♪Berbisik cinta dan benci♪
♪Raindrops drift along the wind♪
♪Tetesan air hujan melayang mengikuti angin♪
♪You fall into my desolate heart♪
♪Kau jatuh ke dalam hatiku yang sunyi♪
♪Silently, they pierce through♪
♪Diam-diam mereka menembus♪
♪The wounds time has left behind♪
♪Luka yang ditinggalkan waktu♪
♪Dawn breaks♪
♪Fajar menyingsing♪
♪After a night of storm♪
♪Setelah malam badai♪
♪Petals carpet the ground♪
♪Kelopak bunga menutupi tanah♪
♪All cause, all consequence♪
♪Semua sebab, semua akibat♪
♪Dawn sinks into hush♪
♪Fajar tenggelam dalam keheningan♪
[Wuying Hall] ♪The flood runs on to the sea♪
[Wuying Hall] ♪Banjir mengalir ke laut♪
♪Fate dies, then blooms again♪
♪Takdir mati, lalu mekar lagi♪
♪Through loss and gain, it goes on♪
♪Melalui kehilangan dan keuntungan, semuanya terus berlanjut♪
♪How many memories lost to time?♪
♪Berapa banyak kenangan yang hilang seiring waktu?♪
♪I remain in the endless torrent♪
♪Aku tetap berada dalam arus deras yang tak berujung♪
♪Drifting with the river into silent seas♪
♪Terhanyut bersama arus sungai menuju lautan yang sunyi♪
♪As dawn darkens the distant peaks♪
♪Saat fajar menggelapkan puncak-puncak yang jauh♪
[Wuying Hall]
[Aula Wuying]
Your Majesty,
Yang Mulia,
the westbound reinforcements will reach Jiangzhou tomorrow.
Bala bantuan dari arah barat akan mencapai Jiangzhou besok.
You can finally get a proper sleep.
Anda akhirnya bisa tidur nyenyak.
Hand me the map.
Berikan aku petanya.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
[Jiangzhou]
[Jiangzhou]
One hard push,
Satu dorongan kuat,
[Kumor, King of Xijiang] take this city today!
[Kumor, Raja Xijiang] rebut kota ini hari ini!
General,
Umum,
the gate won't hold much longer!
gerbangnya tidak akan bertahan lama!
General Ling,
Jenderal Ling,
get back inside the city!
kembali ke dalam kota!
Leave me!
Tinggalkan aku!
Shut the gates, now!
Tutup gerbangnya sekarang!
♪You and I♪
♪Kamu dan aku♪
♪Hugging across from the magpie bridge and the galaxy♪
♪Berpelukan di seberang jembatan murai dan galaksi♪
♪Shattering glazed fantasy with these sewn shoes♪
♪Menghancurkan fantasi yang berkaca-kaca dengan sepatu jahit ini♪
♪Using the sweetest curse♪
♪Menggunakan kutukan termanis♪
♪To build the coldest graveyard♪
♪Untuk membangun kuburan terdingin♪
♪Buried under the parasol tree during the sorrowful night rain♪
♪Terkubur di bawah pohon payung saat hujan malam yang menyedihkan♪
[Jiangzhou]
[Jiangzhou]
♪Who walks lone through storm and snow♪
♪Siapa yang berjalan sendirian melewati badai dan salju♪
♪Reading every warmth and chill♪
♪Membaca setiap kehangatan dan kesejukan♪
♪Of the heart?♪
♪Dari hati?♪
♪Who stands proud against a thousand weights♪
♪Yang berdiri gagah melawan seribu beban♪
♪Grace only a mask he wears?♪
♪Apakah Grace hanya topeng yang dikenakannya?♪
♪My blade sweeps the heavens♪
♪Pedangku menyapu surga♪
♪Blood once drenched♪
♪Darah yang pernah basah kuyup♪
♪My armor and charging steed♪
♪Baju zirah dan kuda serangku♪
♪I know what it means to let go♪
♪Aku tahu apa artinya melepaskan♪
♪When to step in, when to hold back♪
♪Kapan harus maju, kapan harus mundur♪
♪A broken blade cuts through♪
♪Pisau yang patah memotong♪
♪Years of winter and summer♪
♪Tahun-tahun musim dingin dan musim panas♪
♪Enemy flags burn to ash like gauze♪
♪Bendera musuh terbakar menjadi abu seperti kain kasa♪
♪Yet my heart still bears the scars of rise and fall♪
♪Namun hatiku masih menanggung bekas luka naik dan turun♪
♪I'm willing to wield my sword with you and burn the waning moon♪
♪Aku bersedia menghunus pedangku bersamamu dan membakar bulan yang memudar♪
♪I'm willing to brave all storms with you, boiling with passion♪
♪Aku bersedia menghadapi semua badai bersamamu, mendidih dengan gairah♪
♪I'm willing to break my wings and become the blade in your hand♪
♪Aku bersedia mematahkan sayapku dan menjadi pedang di tanganmu♪
♪I'm willing to write with you this torn, enduring page of history♪
♪Aku bersedia menulis bersamamu halaman sejarah yang terkoyak dan abadi ini♪
♪I'm willing to travel thousands of miles, seeking your ambition♪
♪Aku bersedia melakukan perjalanan ribuan mil, mencari ambisimu♪
♪I'm willing to give my life to keep you safe for a lifetime♪
♪Aku rela memberikan hidupku untuk menjagamu tetap aman seumur hidup♪
♪I'm willing to sing through every farewell and wait for you another thousand years♪
♪Aku bersedia bernyanyi melewati setiap perpisahan dan menunggumu seribu tahun lagi♪
♪I'm willing to live and die with you, my one and only wish in this lifetime♪
♪Aku bersedia hidup dan mati bersamamu, satu-satunya keinginanku dalam hidup ini♪